السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وأهلا وسهلا بكم في هذا الدرس الخاص
الذي سنتحدث فيه عن قوة واستخدام العروض التي تطرح للجمهور
ومدى أهميتها في تفعيل التغذية البصرية اللازمة والمؤثرة للجمهور ..
هناك خطوات أساسية في البداية عليك أن تقرر فيها
أولا: ما هو برنامج العرض الذي سوف تستخدمه لعرض محتواك
بوربوينت  - بريزي – كينوت - ارتجال – صور – فيديو فقط
ثانيا: إن اختبار البرنامج سيساعدك كثيراً على ترتيب أفكارك
و تذكر درس الترتيب للأفكار وقوة مساعدة ذلك في جعل الفكرة أقوى عندما تكون مرتبة
ثالثا بعد الاختيار من المهم أن تتدرب على أساسيات متنوعة
في استخدام البرنامج وطريقة العرض الفعّال
بعد اختيار البرنامج الذي تريد عرضه أمام الجمهور
وأبسطها وأسهلها في الاستخدام هو برنامج البوربوينت : وبعد الدخول طَبِّقْ التالي
１-جَهِّزْ مادتك المرتبة والتي جمعتها بعد البحث لوضعها في ملف برنامج البوربوينت
２-ابدأ باختيار قالب مناسب للعرض، وتكون ألوانه مناسبة جدا
وابتعد عن الألوان الفاقعة ( أنت تستطيع أن تصمم قالباً هادئاً وجميلاً يناسب عرضك أمام الجمهور )
３- بعد اختيار القالب من المهم أن تتقن اختيار الخط المناسب للعرض
وأن يكون حجمه مناسباً وهناك فرق بين حجم العنوان الرئيسي عن العنوان الفرعي
مع استخدام خط ليست فيه زخارف كثيرة.
４- في الشريحة الواحدة احرص على ألا تزيد الأسطر عن (4) والكلمات عن(3)
بمعنى أن تتعلم وتتدرب على كيفية اختصار النصوص التي تكتبها
وتحاول اختيار كلمات قليلة تؤدي المعنى – وتوصِّل المفهوم للجمهور من دون أن تجعل هناك العديد
من الكلمات في الشريحة الواحدة بحيث تشتت الجمهور بشكل غير مناسب
５- قسم الشرائح إلى فصول أو وحدات متوافقة مع الأفكار
فمثلا – ضع شريحة خاصة، واكتب فيها الفصل الأول – الباب الأول – القسم الأول – معنى التعليم الالكتروني
ثم شريحة أخرى تفصّل المعنى بكلام ليس كثير
６-اختيار الصور المناسبة ومقاطع الفيديو المتوافقة مع الأفكار
وتكون الصورة عالية الجودة وواضحة ويمكنك تجربتها قبل بدء العرض
وأيضا فيما يخص مقطع الفيديو يكون واضحاً وليس فيها لقطات غير مناسبة او موسيقى عالية
ومن المهم ألا يتجاوز الدقيقتين و النصف
７- من المهم مراعاة ترتيب الشرائح وتنسيق الصور والأشكال
لا أن تكون الصور غير مرتبة وكل صورة في فصل مختلف بل يجب أن تهتم بالتخطيط الجيد
８- استفد من مواقع الانترنت في تصاميم البوربوينت الكثيرة
والتي تساعد على خلق جمالية للمتلقي خاصة عندما يعرض للجمهور
يشعر الاخرين بأهمية وجودهم؛ لأنه اختار شيئاً واضحاً ومناسباً لهم ليس فيه غموض
في النهاية من المهم أن ندرك ونختار القالب الذي نريد أن نطرحه أمام الجمهور
كي نستعد جيدا، ويجب على كل مُلقي أن يجتهد ويتعب في اختيار القالب المؤثر والملهم والمهم
والذي يؤسس فاعلية قوية أمام الجمهور
فإما أن تختار قالب الإرتجال وأما أن تختار قالب البرامج البصرية
كالبويربونت وغيرها من البرامج التي تساعد على نقل الفكرة
إلى الجمهور بصورة جدا رائعة ومميزة
كل التوفيق للجميع نلتقي معكم في درس آخر
وإلى اللقاء